# Домашнее задание к занятию "13.Введение в мониторинг"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

####Ответ
Минимальный набор метрик предложу следующий:

Загрузка ЦПУ: Эта метрика позволит  отслеживать текущую загрузку ЦПУ на сервере, где развернут проект. Она позволит выявить, когда загрузка ЦПУ достигает предельных значений, что может указывать на возможные проблемы с производительностью или необходимость масштабирования ресурсов.

Пропускная способность сети: Мониторинг пропускной способности сети поможет отслеживать объем трафика, поступающего на сервер по протоколу HTTP. Это важно, чтобы обнаружить возможные сбои в сети, проблемы с пропускной способностью или атаки DDoS, которые могут негативно сказаться на доступности и производительности платформы.

Количество запросов: Отслеживание количества входящих запросов на сервер поможет оценить нагрузку на платформу. Высокая интенсивность запросов может указывать на популярность проекта или возможные проблемы с его масштабируемостью. Эта метрика также может быть полезна для планирования и масштабирования инфраструктуры в будущем.

Время отклика: Метрика времени отклика позволит измерить время, затраченное на обработку запросов и генерацию текстовых отчетов. Она позволит отслеживать производительность платформы и выявлять возможные проблемы, такие как увеличение времени отклика, которое может указывать на неэффективные алгоритмы или проблемы с ресурсами сервера.

Статусные коды HTTP: Мониторинг статусных кодов HTTP (например, 200, 404, 500) позволит отслеживать успешность или ошибки при обработке запросов. Это поможет выявить потенциальные проблемы, такие как внутренние ошибки сервера (500), проблемы с доступностью (404) или превышение времени ожидания (504).


2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
